# 프로그래밍 패러다임

> 패러다임: 프로그램을 어떠한 관점으로 바라보고 설계 할지.

## 명령형 vs 선언형 프로그래밍

- 명령형 프로그래밍(Imperative Programming): 무엇을 '어떻게' 할 것인지(=알고리즘)에 집중
  - 절차적, 객체지향 언어.
  - 컴퓨터가 이해하기 좋은 코드
- 선언형 프로그래밍(Declarative Programming): '무엇을' 할 것인지에 주목
  - 함수형, 반응형 언어. (ex. CSS, HTML, SQL)
  - 가독성, 재사용성, 독립성, 유지보수성 측면에서 더 좋다.

```js
/** i를 어떻게 증가시킬지 명시 -> 명령형 */
for (let i = 0; i < 1000; i++) {
  console.log(i);
}

/** 반복에 대한 부분을 추상화하고 순회 대상에 초점 -> 선언형 */
[1, 2, 3].forEach((i) => console.log(i));
```

## 절차적 프로그래밍(Procedural Programming)

작은 규모의 함수, '프로시저'를 생성하고 이를 호출하는 구조로 작업을 진행하는 방법이다.

- 프로시저가 '절차적'이라고 한국어 번역이 되어 있어 <u>코드가 순차적으로 실행되는 방식이라고 오해할 수 있지만 이는 명백히 번역 오류</u>이다. 이는 '프로시저'라고 부르는 작은 단위의 기능들을 구조화하고 재사용하는 방식을 의미한다.
- 명시적인 순서에 따라 프로시저를 나열하여 해결하는 Top-down 방식이다.
- 함수를 구조화할 뿐, 데이터 자체를 구조화하는 것이 아니다. 즉 모든 프로시저가 전역 변수를 사용하여 동작하기 때문에, 만약 순서나 기능 상에 오류가 생기면 프로그램 전체가 잘못된 결과를 도출하게 된다.

## 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)

프로그램을 '객체들의 집합'으로 구성하는 방법이다.

- 데이터와 해당 데이터를 조작하는 함수로 객체 단위로 묶는다. 즉, 객체의 속성(데이터)와 동작(메서드)를 정의하는 단위를 '클래스'라고 부른다.
- 객체 간의 조합 및 상호작용으로 문제를 해결하는 Bottom-up 방식이다.
- 코드 재사용성이 높고, 코드 유지 보수나 확장에도 이점이 있다.

### 특징

- 캡슐화(Encapsulation): 데이터 구조, 역할, 기능을 하나의 캡슐 형태로 묶는다. 그리고 클래스 내부에서만 데이터에 접근할 수 있도록 하고 외부에 영향 받지 않고 객체 내부 구현을 변경할 수 있도록 해서 유지보수성을 높인다.
- 추상화(Abstraction): 공통적인 특징이나 행위를 추출하고 정의한다. 이를 통해 코드를 단순화하고 프로그램의 유연성을 높인다.
- 상속성(Inheritance): 자식 클래스가 부모 클래스의 속성과 동작을 그대로 물려받는다. 이를 통해 코드 재사용성이 높아지고 클래스 간 계층 관계를 구조적으로 형성할 수 있다.
- 다형성(Polymorphism):하나의 변수나 함수가 상황에 따라 다른 의미로 해석되어 동작할 수 있게 한다.
  - 오버라이딩(Overriding): 부모 클래스의 '메서드'를 하위 클래스에서 필요에 따라 재정의하는 것을 의미한다.
  - 오버로딩(Overloading): 동일한 이름의 메서드가, 각자 다른 이름, 타입, 갯수의 매개변수를 가질 경우 다르게 동작하는 것을 의미한다.

## 함수형 프로그래밍(Functional Programming)

프로그램을 '순수 함수'들의 조합으로 작성하는 방법이다.

### 순수 함수의 조건

- 동일한 인자(입력)가 주어졌을 때, 항상 동일한 값(결과)을 반환해야 한다.
- **함수를 여러번 호출해도 동일한 결과를 반환**하는 '멱등성(Idempotent)'을 가지고 있어야 한다.
- 외부의 상태에 의존하거나 영향을 끼치지 않아야 한다. 즉, **함수 내부에서 외부 요소를 조작하는 'Side Effect'가 없어야 한다.**

### 특징

- 불변성을 지향한다. 즉, 변경 가능한 상태를 최대한 제거하려고 노력한다.
- 오로지 인자 값에 영향을 받기 때문에 테스트 코드를 작성하기 쉽고, 프로그램 결과를 예측하기 쉽다.
- 이전에 계산한 값을 캐싱해두었다가 재사용하는 메모이제이션이 가능해진다. 불변성과 멱등성이 보장되기 때문에 가능한 것.
- 어떤 값이 사용되기 전까지 그 값의 계산을 최대한 미루는 'Lazy evaluation'이 가능하다. 이는 공간 절약과 프로그램 성능에도 도움이 될 수 있다.

## 반응형 프로그래밍(Reactive Programming)

- **데이터의 흐름과 변경사항의 전파에 중점**을 둔 선언적 프로그래밍
- 수식이나 구조를 잘 선언만 해두면, 어떤 데이터가 변경되었을 때 그 변경사항이 알아서 전파되고 적절한 로직이 처리되도록 내부적으로 처리하는 방식을 말한다.

### 예시

- 스프레드시트를 생각해보자. D1셀에 `=A1+B2` 수식을 넣어놨다면, A1와 B2 값이 바뀌면 동시에 D1 값도 변경된다. 즉 수식을 선언적으로 작성하였고 A1와 B1 값의 변경사항이 전파되어 D1 값에도 반영된 셈이다.
- DOM에서 이벤트 리스너를 등록하고 전달하는 방식 이에 해당된다. `addEventListener` 를 통해 이벤트 구독을 선언적으로 작성하였고, 사용자에 의해 발생한 이벤트가 도착 시 이에 대한 변경 사항을 전파하여 적절한 처리를 진행하게 된다.
- Observable Streams -> 비동기 프로그래밍 처리
- RxJS, Cycle.js

## 참고 문서

- https://www.inflearn.com/pages/infcon-2023-tech-oopfp
- [절차적 프로그래밍은 절차지향이 아니다!](https://iosdevlime.tistory.com/entry/CSBasic-%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8DOOP-Object-oriented-Language)
- [함수형 프로그래밍 언어에 대한 고찰](https://engineering.linecorp.com/ko/blog/functional-programing-language-and-line-game-cloud)
- [프로그래밍 패러다임과 반응형 프로그래밍 그리고 Rx](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1334/)
