# 자료형

자바스크립트는 '동적 타입(dynamically typed)' 언어다. 

동적 타입 언어란, 자료의 타입은 있지만 변수에 저장되는 값의 타입은 언제든지 바꿀 수 있는 언어를 말한다. 따라서 자바스크립트에는 8가지 기본 자료형이 있지만, 이와 관계 없이 변수는 모든 데이터를 담을 수 있다. 

## 8가지 자료형

### 숫자형

- 정수 및 부동소수점 숫자(floating point number)
- `Infinity` , `-Infinity` , `NaN` 같은 특수 숫자 값
- `NaN` 은 계산 중에 에러가 발생했다는 것을 나타낸다. (ex. `"num"/2`) 

### BigInt

- `2^53 - 1` 보다 큰 값 혹은 `-(2^53-1)` 보다 작은 정수를 나타낼 때 사용 
- 정수 리터럴 끝에 `n` 을 붙이면 만들 수 있다. 

### 문자형

- 큰 따옴표, 작은 따옴표, 역 따옴표(``) 모두 가능
- 역 따옴표 내에서 변수나 표현식을 `${...}` 안에 넣으면 이들을 문자열로 만들 수 있다. 

### 불린형

- `true` or `false`

### null 값

- 어느 자료형에도 속하지 않는 값이다.
- 자바스크립트의 `null` 은 다른 언어의 `null` 와 성격이 조금 다르다. 
- 다른 언어에서 `null` 은 존재하지 않는 객체에 대한 참조나 널 포인터를 나타낼 때 사용된다면, 자바스크립트에서는 <u>존재하지 않는 값, 비어있는 값, 알 수 없는 값</u>을 나타낼 때 사용된다. 

### undefined 값

- 값이 할당되지 않은 상태를 나타낼 때 사용 
- 변수는 선언했지만 값이 할당되지 않았을 때 자동으로 `undefined`가 할당된다.
- 개발자가 변수에 명시적으로 `undefined` 를 할당할 수도 있지만, 이는 권장되지 않는다. 만약 어떤 변수가 비어있거나 알 수 없는 상태라는 걸 나타내고 싶다면 `null` 을 사용하자.

### 객체와 심볼

- 객체: 데이터 컬렉션이나 복잡한 객체를 표현할 수 있는 자료형

> 객체를 제외한 다른 자료형은 문자열든 숫자든 한 가지만 표현할 수 있기 때문에 원시 자료형(primitive type)이라 부른다.

- 심볼: **객체의 고유한 식별자**를 만들 때 사용된다. 

## 형 변환(type conversion)

함수와 연산자에 전달되는 값은 대부분 적절한 자료형으로 자동 변환된다. 즉 `alert` 함수는 매개변수로 문자형을 받기 때문에, `alert(1)` 을 호출했다면 자동으로 1이 "1"으로 변환될 것이다. 

또 전달 받은 값을 의도를 가지고 원하는 타입으로 바꾸는 명시적 변환도 가능하다. 

### 문자형으로 변환

- `alert` 함수 등 호출
- `String(value)` 호출 

### 숫자형으로 변환

- `"6" / "2"` 을 호출하면 숫자형으로 자동 변환 후 연산 수행
- `Number(value)` 호출

```
Number(undefined); // NaN
Number(null);      // 0
Number(true);      // 1 
Number("123")      // 123 (""은 0으로. "abc"는 NaN으로)
```

> 문자열을 숫자형으로 변환할 때 적용되는 규칙은 다음과 같다.
>
> 1. 앞 뒤 공백 제거한다.
> 2. 공백 제거 후 남아있는 문자열이 없다면 0으로 변환한다.
> 3. 문자열에서 숫자를 읽어낸다. 
> 4. 만약 숫자가 아니라 문자가 들어가 있어서 변환에 실패했다면 `NaN` 을 반환

### 불린형으로 변환

- `Boolean(value)` 호출 

- 0, 빈 문자열, null, undefined, NaN 같이 비어있다고 느껴지는 값들은 `false` 로 변환
- 나머지는 `true` 로 변 ("0"이나 " "도 true)

## typeof 연산자

특정 값의 자료형을 파악하고 싶다면 `typeof x` 나 `typeof(x)` 를 사용할 수 있다. 아래 두가지는 예외 사항이다.

```js
typeof null == "object";
typeof function(){} == "function";
```

